# h5 - Nimekäs

*21.9.2025*
## a) Nimi

**17:30**: Aloitin harjoituksen tekemisen luomalla käyttäjän Namecheap-palveluun, tarkoituksenani vuokrata osoitenimi. 

Tunnuksen luonnin jälkeen menin suoraan asiaan ja etsin itselleni sopivan osoitteen. Päädyin GitHub-tunnukseni mukaan nimettyyn osoitteeseen: **janikave.com**.

KUVA (h5_nc_domain.png)

**17:45**: Viimeistelin haluamani osoitteen vuokraamisen.

KUVA (h5_nc_domain.png)

**17:52**: Avasin Linuxin ja vuokraamani virtuaalipalvelimen SSH-yhteydellä.

**17:57**: Aloitin nimipohjaisen virtuaalipalvelimen luonnin (en ollut tehnyt tätä aiemmalla viikolla).

**18:00**: Loin osoitteelleni konfigurointitiedoston Apachen sites-available -alihakemistoon **(/etc/apache2/sites-available/)**.

KUVA (h5_sa_janikave.png)

**18:15**: Rupesin luomaan kotikansiooni konfigurointitiedostooni laittamaa polkua. 

```bash
mkdir -p /home/jani/public-sites/janikave.com
```

KUVA (h5_tree.png)

**18:20**: Loin nano-editorilla osoite-hakemistoon index.html-tiedoston, ja kopioin sinne validin HTML-pohjan, mitä vähän muokkasin (tällä hetkellä tarpeettomat osat pois).

KUVA (h5_index.png)

**18:35**: Lisäsin osoitteen apachen sites-enabled hakemistoon komennolla:

```bash
sudo a2ensite janikave.com
```

Tämän jälkeen ajoin seuraavan komennon käynnistääkseni Apachen uudelleen: 

```bash
sudo systemctl reload apache2
```

KUVA (h5_se.png)

**18:45**: kokeilin curl-komennolla katsoa, löytääkö se osoitteeni ja sen sisällön: 

KUVA (h5_curl.png)

Hämmentyneenä curlin näyttämästä lopputuloksesta, päätin kokeilla selaimella osoitetta. Osoite palautti vain seuraavan virheilmoituksen: 
```
Content of the page cannot be displayed
```

**18:50**: Aloin selvittelemään, missä mättää. Ensiksi menin osoitteen vuokraavan palvelun (NameCheap) sivuille, ja katsoin mikä tilanne. Tässä huomasin vuokraamani osoitteen tilan kohdalla olevan Alert-huomion.
Selviteltyäni Alert-ikonin syytä, löysin, etten ollut verifikoinut sähköpostiosoitettani. Tämän tehtyäni NameCheap ilmoitti, että osoitteen pitäisi toimia 24-48 tunnin sisällä. 

**19:05**: Kokeilin uudestaan sivun katsomista, mutta ongelma pysyi samana. Yritin korjata ongelmaa ottamalla konfigurointitiedostosta virtuaalipalvelimen ip-osoitteen pois.

KUVA (h5_sa_janikave2.png)

Ongelma pysyi samana.

**19:30** rupesin katselemaan kotihakemistoni oikeuksia. Lisäsin others-ryhmälle x-oikeudet kotihakemistooni. 

KUVA (h5_chmod.png) 

Ongelma pysyi edelleen samana. 

**20:10** Päätin kokeilla oletussivun (000-default.conf) poistamista sites-enabled -hakemistosta. 
```bash
sudo a2dissite 000-default.conf
```

Tämän jälkeen käynnistin Apachen uudelleen ja kokeilin uudestaan, mutta curl näytti edelleen samaa virheilmoitusta kuin sivukin: 

KUVA (h5_curl2.png)

**20:30**: Otin tauon.

**21:00**: Jatkoin tehtävää ja päätin luettuani muutamia artikkeleita[^1] ja ohjeita[^2] vaihtaa omasta kotikansiosta var-hakemiston www-alahakemistoon[^3]. 

```bash
mv /home/jani/public-sites/janikave.com/index.html /var/www/janikave.com
```

Tämäkään ei ratkonut ongelmaa. Yritin myös muuttaa uuden kansion käyttö- ja lukuoikeuksia (varmistaa, että apachella on pääsy kansioon), mutta ongelma pysyi samana. 

**21:40**-**22:10** *Tauko*

**22:10**: Rupesin taas katselemaan ongelman juurta, tällä kertaa NameCheapin sivuilta[^1]. Täältä myös löytyi ratkaisu ongelmaan: Avdanced DNS-osion Host Records -kohdassa puuttui A-tietue! Tein sitten sellaisen ja sivusto rupesikin toimimaan. 

KUVA (h5_site.png)

Curl-komento onnistui, ehkä? ilman www:tä curl toimii mutta sen kanssa ei. 

KUVA (h5_curl_site.png)
KUVA (h5_curl_www.png)

**22:40**: Olin saanut tämän osan päätökseen.

*Tähän osioon käytetty aika (taukoineen)*: **17:30-22:40**...

## b) Alidomain

**23:05**: Jatkoin NameCheapin sivulla konfiguroimalla tietueita. Hyödynsin NameCheapin omaa artikkelia alidomainien luonnissa[^2]. 

Ensiksi kokeilin www-alidomainin luontia seuraavilla asetuksilla: 
- **Type**: CNAME-Record
- **Host**: www
- **Value**: janikave.com
- **TTL**: Automatic

Alidomainin lisäämisen jälkeen odotin muutaman minuutin ja kokeilin sitten sivun toimivuutta curl-komennolla ja FireFox-selaimessa.

KUVA (h5_curl_www_work.png)

KUVA (h5_site_www.png)

Nämä toimivat siis halutunlaisesti. 

**23:20**: Kokeilin seuraavan alidomainin lisäämistä. 

Tällä kertaa kokeilin uuden A-tietueen lisäämistä: 
- **Type**: A-Record
- **Host**: info
- **Value**: 94.237.114.152
- **TTL**: 1 minute

Odottelin taas muutaman minuutin ja kokeilin toimivuutta.

KUVA(h5_curl_info.png)

KUVA (h5_site_info.png)

Myös tämä alidomainin lisäys toimi halutunlaisesti. 

*Tähän osioon käytetty aika*: **23:05-23:30**

## c) Host ja Dig -komennot

Saadakseni dig ja host -komennot käyttöön, piti minun ladata dnsutils-paketti. 

```bash
sudo apt-get install dnsutils
```

### Host

**23:35** Käytin man ja tldr -komentoja selvittämään **host**-komennon toimimista. 

Ajoin normaalin host-komennon jokaiselle domainille, mitä olin NameCheapin avulla tehnyt: 

```bash
host janikave.com
host www.janikave.com
host info.janikave.com
```

Komentojen tulokset: 

KUVA (h5_host.png)

Peruskomento näyttää siis osoitenimeä isännöivän ip-osoitteen ja mailin isännöitsijän. Se myös näyttää mikäli osoite on alias jollekin toiselle osoitteelle. 

Hain myös Tero Karvisen ja HSL:n kotisivujen tietoja host-komennolla: 

KUVA (h5_host_tk_hsl.png)

Tero Karvisen sivuilla oli samanlaiset tiedot näytöllä, mutta HSL:llä oli useampi IP-osoite käytössä.

### Dig 

**00:00**: Käytin man ja tldr -komentoja ja selvittämään dig-komennon toimintaa.

Käytin omiin osoitteisiini yksinkertaisesti komentoa 
```bash
dig janikave.com
dig www.janikave.com
dig info.janikave.com
```

WWW-alidomainilla dig näytti tälläistä tulosta: 

KUVA (h5_dig_janikave.png)

Googlailin hieman ymmärtääkseni komentojen palautuksesta jotain[^5]. Komento siis palauttaa lähetetyn kyselyn tiedot, itse kyselystä ja sen vastauksesta, sekä metadataa kyselyn suorittamisesta.

Vastaavasti dig +short -komento näyttää vain sivua isännöivän IP-osoitteen. 

KUVA (h5_dig_short.png)

Kokeilen Tero Karvisen ja HSL:n sivujen suhteen komentoa:
```bash
dig +noall +answer terokarvinen.com
dig +noall +answer hsl.fi
```

Tämä komento palauttaa vain kyselystä Answer-osion. 

KUVA (h5_dig_answer.png)

**00:30**: Olin valmis tehtävän kanssa. 


*Tähän osioon käytetty aika*: **00:00-00:30**

###Lähteet

Käytin tässä harjoituksessa seuraavia lähteitä: 

[^1]: Veeble Hosting: 2025-04-08. How to setup Apache Web Server to host a website in Linux. https://www.veeble.com/kb/how-to-setup-apache-to-host-a-website-in-linux/

[^2]: Ask Ubuntu: 2014-02-04. Problems with the /var/www folder. https://askubuntu.com/questions/416399/problems-with-the-var-www-folder

[^3]: Geeks for Geeks: 2025-07-24. How to Move File in Linux | mv Command. https://www.geeksforgeeks.org/linux-unix/mv-command-linux-examples/

[^4]: NameCheap: 2024-06-25. My website is down: what to do? https://www.namecheap.com/support/knowledgebase/article.aspx/9568/2194/my-website-is-down-what-to-do/

[^5]: NameCheap: 2025-04-14. How do I set up host records for a domain? https://www.namecheap.com/support/knowledgebase/article.aspx/434/2237/how-do-i-set-up-host-records-for-a-domain/

[^6]: Phoenixnap.com: 2024-05-23. dig Command in Linux with Examples. https://phoenixnap.com/kb/linux-dig-command-examples



