# h6 - Salataampa

*26.9.2025*
## x) Tiivistelmät

**Tehtävänanto**[^1]: Lue ja tiivistä.

### Let's Encrypt - How It Works?[^2]

  - **ACME**-protokolla = **A**utomatic **C**ertification **M**anagement **E**nvironment
  - Let's Encryptin tavoitteena mahdollistaa automaattinen SSL-sertifikaattien hankinta ACME-protokollaa hyödyntämällä

  #### Vaiheet
    
  1. ACME-protokollan client varmentaa CA:lle (Certificate Authority) web-palvelimen hallitsevan tiettyä verkkotunnusta
  2. ACME-client pystyy tämän jälkeen pyytämään ja kumoamaan sertifikaatteja tälle verkkotunnukselle
  3. Sertifikaatin myöntämisen jälkeen se toimitetaan myös Certain Transparency[^3]-lokeihin. 

### SSL/TLS Strong Encryption: How-To[^4]

  Tämä dokumention osio näyttää SSL-konfiguraatiotiedoston vähittäisvaatimukset: 

  - Portti: 443
  - VirtualHost-osion sisällä: 
    - ServerName (verkko-osoite)
    - SSLEngine päällä
    - SSL-sertifikaatin ja avaimen hakemistopolku
   
## a) Let's

**Tehtävänanto**: Hanki ja asenna palvelimellesi ilmainen TLS-sertifikaatti Let's Encryptilta. Osoita, että se toimii.[^1]

**20:40**: Aloitin tehtävän avaamalla Linuxin Virtualboxissa. Avasin komentorivin ja kirjauduin SSH-yhteydellä vuokraamalleni virtuaalipalvelimelle.

**20:44**: Rupesin alustamaan sertifikaatin hankintaa varmistamalla, että sivustoni toimii ja on näkyvillä julkisesti. Testasin tätä curl ja host-komennoilla: 

```curl janikave.com```
```host janikave.com```

Tein tämän myös hankkimilleni alidomainilleni (www ja info). Kuvassa info-sivun curl ja host -komennot:

KUVA (h6_ch_info.png)

Katsoin myös sivun toimintaa Linuxissa ja Windowsilla Firefox ja Chrome-selaimilla, sekä kännykälläni Safari-selaimella. Sivu toimi joka kerta odotetusti.

KUVA (h6_site.png)

**20:55**: Uudelleenkäynnistin Apachen ja varmistin sen olevan käynnissä komennoilla: 

```sudo systemctl restart apache2```
```systemctl status apache2```

**21:00**: Lisäsin reiän palomuuriin 443-portille ja varmistin, että myös portilla 80 on pääsy: 

KUVA (h6_ufw.png)

**21:08**: Latasin tehtävänannon[^1] vinkeissä annetun version certbotista virtuaalipalvelimelleni. 

```sudo apt-get install certbot python3-certbot-apache```

Tämän jälkeen ajoin certbot-komennon sivuni osoitteelle: 

```sudo certbot --apache --domains janikave.com,www.janikave.com```

Jätin pyydetyn email-kohdan tyhjäksi ja hyväksyin rekisteröinnin ACME:n palvelimelle. Nämä tehtyäni certbot otti onnistuneesti käyttöön sertifikaatin antamilleni tietueille. 

KUVA (h6_certbot.png)

Tämän jälkeen uudelleenkäynnistin apachen ja testasin sivujen toimivuutta curlilla, joka antoi lupaavia merkkejä: 

KUVA (h6_curl_https.png)

Tämän jälkeen menin itse sivuille ja lukkokuvakkeen punainen viiva oli hävinnyt sertifikaatin myöntämisen johdosta: 

KUVA (h6_site_https.png)

**21:25**: Olin saanut osoitteelleni siis SSL-sertifikaatin, mutta info-alidomainillani tätä ei vielä ollut: 

KUVA (h6_info_http.png)

Päätin sitten tehdä myös tälle osoittelle oman nimipohjaisen virtuaalipalvelimen: 

- Loin info.janikave.com.conf-tiedoston /etc/apache2/sites-available-hakemistoon
- Loin uuden info.janikave.com-hakemiston käyttäjäni public-sites -hakemistoon

``` mkdir -p /home/jani/public-sites/info.janikave.com```

- Kopioin index.html-tiedoston uuteen hakemistoon ja varmistin sen onnistuneen

``` cp /home/jani/public-sites/janikave.com/index.html /home/jani/public-sites/info.janikave.com/```
```ls -l /home/jani/public-sites/info.janikave.com/```

- Lisäsin sivuston sites-enabled hakemistoon ja käynnistin Apachen uudelleen

```sudo a2ensite info.janikave.com```
```sudo systemctl restart apache2```

- Muokkasin sivua hieman erilaiseksi aiemmasta sivustani, jotta voisin testata sen toimivuutta.

  KUVA (h6_info_edit.png)

**21:50**: Koska nimipohjainen virtuaalipalvelin tuntui toimivan halutusti, yritin myös lisätä alidomainilleni SSL-sertifikaattia certbotilla: 

```sudo certbot --apache -d info.janikave.com``` 

Komento toimi halutusti!

KUVA (h6_certbot_info.png)

Apachen uudelleenkäynnistyksen jälken vielä kokeilin sivua curlissa, ja selaimessa: 

KUVA (h6_curl_info.png)

KUVA (h6_info_https.png) 

**22:00**: Sain tämän osion valmiiksi.

*Tähän osioon käytetty aika*: **20:40-22:00**


## Lähteet: 

[^1]: Karvinen, Tero: 2025-09-24. h6 Salataampa. Luettavissa: https://terokarvinen.com/linux-palvelimet/#h6-salataampa
[^2]: Let's Encrypt: 2025-08-02. How It Works. Luettavissa: https://letsencrypt.org/how-it-works/
[^3]: Certificate Transparency. How CT fits into the wider Web PKI ecosystem. Luettavissa: https://certificate.transparency.dev/howctworks/
[^4]: Apache. SSL/TLS Strong Encryption: How-To: Basic Configuration Example. Luettavissa: https://httpd.apache.org/docs/2.4/ssl/ssl_howto.html#configexample
[^5]: Man certbot


